# 09. 옵티마이저와 힌트
MySQL 서버로 요청된 쿼리는 결과는 동일하지만 내부적으로 결과를 만들어내는 방법은 매우 다양하다.<br>
MySQL 서버에서는 쿼리를 최적으로 실행하기 위해서 통계 정보를 참조하며, 기본 데이터를 비교해 최적의 실행 계획을 수립하는 작업을 `옵티마이저`가 한다.<br>
쿼리는 실행 계획을 확인할 수 있는데 실행 계획을 이해하려면 옵티마이저가 실행하는 최적화에 대해 지식을 갖추고 있어야 한다.<br>

## 9.1 개요
옵티마이저가 수립하는 실행 계획을 이해해야 불합리한 부분을 찾아서 최적화된 방법으로 실행 계획을 수립하도록 유도할 수 있다.

### 9.1.1 쿼리 실행 절차
* MySQL에서 쿼리 실행되는 과정은 세 단계로 나눌 수 있다.
    1. 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.
        * `SQL 파싱`이라고 하며, SQL 파서 모듈로 SQL 문장을 분석하고 파스 트리를 만들고 이를 이용해 쿼리를 실행한다.
        * SQL 문장의 문법적 오류를 처리한다.
    2. SQL의 파싱 장보(파스 트리) 확인하면서 어떤 테이블부터 읽고 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
        * `최적화 및 실행 계획 수립`이라고 하며, SQL 파스 트리를 참조해 테이블과 인덱스를 어떤 식으로 읽을지를 선택한다.
          * 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
          * 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
          * 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정 
          * 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정
        * 옵티마이저에서 처리하고 완료 시 실행 계획이 만들어진다.
    3. 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.
        * 수립된 실행계획에 따라 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청한다.
        * MySQL 엔진에서 스토리지 엔진으로부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.
* 1, 2단계는 MySQL엔진이, 3단계는 MySQL엔진과 스토리지 엔진이 동시에 참여한다.

### 9.1.2 옵티마이저의 종류
* 옵티마이저는 두뇌와 같은 역할을 담당하고 2가지 종류로 나눌 수 있다.
  * 비용 기반 최적화 방법
    * 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한다.
    * 비용이 최소로 소용되는 방식을 선택해 쿼리를 실행한다.
  * 규칙 기반 최적화 방법
    * 옵티마이저에 내장된 우선순위에 따라 실행 계획을 수립하는 방식이다.
    * 통계 정보를 조사하지 않고 실행 계획이 수립되서 항상 같은 실행 방법을 만들지만 이런 이유로 좋지 않고, 거의 사용되지 않는다.

## 9.2 기본 데이터 처리
MySQL 서버를 포함한 모든 RDBMS는 데이터를 정렬하거나 그루핑하는 등의 기본 데이터 가공 기능을 가지고 있다.<br>

### 9.2.1 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔
* 풀 테이블 스캔
  * 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업이다.
* 풀 인덱스 스캔
  * 인덱스의 리프 노드를 연결하는 링크드 리스트르 따라서 처음부터 끝까지 스캔하는 방식이다.
* 일반적으로 테이블 전체 크기는 인덱스보다 크기 때문에 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업은 상당히 많은 디스크 읽기가 필요하다.
* InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 `리드 어헤드` 작업이 자동으로 시작된다.
  * `리드 어헤드`는 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.
* 포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리된다.
* 리드 어헤드는 풀 인덱스 스캔에도 동일하게 사용된다.

### 9.2.2 병렬 처리
* 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리한다는 것을 의미한다.
* MySQL 8.0에서는 `innodb_parallel_read_threads`라는 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지 설정할 수 있다.
```
mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=1;
```
* MySQL 8.0에서는 아무런 조건 없이 단순히 테이블의 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다. 
```
mysql> SELECT COUNT(*) FROM employees;
```
* 병렬 처리용 스레드 개수를 CPU 코어 개수보다 크게 설정하면 성능이 떨어질 수도 있어서 주의해야한다.

### 9.2.3 ORDER BY 처리(Using filesort)
* 정렬은 보통 필수적으로 사용하고 조회 쿼리에 포함해서 사용한다.
* 정렬을 처리하는 방법은 두 가지 방법으로 나눌 수 있다.
  * 인덱스를 이용하는 방법
  * 쿼리가 실행될 때 "Filesort"라는 별도의 처리를 이용하는 방법

<table>
    <colgroup>
        <col width="20%">
        <col width="40%">
        <col width="40%">
    </colgroup>
    <tr>
        <th></th>
        <th>장점</th>
        <th>단점</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>인덱스 이용</th>
        <td>
            이미 정렬돼 있어서 읽기만 하면 되서 매우 빠르다.
        </td>
        <td>
            INSERT, UPDATE, DELETE 작업 시 추가 작업으로 느리며, 인덱스를 따로 저장하기 때문에 디스크 공간과 버퍼 풀에 적재할 메모리가 많이 필요하다.
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <th>Filesort 이용</th>
        <td>
            인덱스를 사용할 때의 단점이 장점이 되며, 대상 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort 처리가 되서 빠르다.
        </td>
        <td>
            대상 레코드가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.
        </td>
    </tr>
</table>

* 모든 정렬을 Filesort로 작업을 해야하는 것은 아니지만 크게 4가지 이유로 모든 정렬을 인덱스로 튜닝하기는 불가능하다.
  * 정렬 기준이 너무 많아서 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
  * GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
  * UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
  * 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우
* MySQL 서버에서 인덱스를 이용하지 않고 별도의 정렬 처리를 수행했는지는 실행 계획의 EXTRA 칼럼에 `Using filesort` 메시지 여부로 판단할 수 있다.

#### 9.2.3.1 소트 버퍼
* MySQL은 정렬을 수행하기 위해 `소트 버퍼(Sort buffer)`라는 별도의 메모리 공간을 할당받아 사용한다.
