# 05 트랜잭션과 잠금
`트랜잭션`은 작업의 완전성을 보장해 주는 것으로 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못할 경우에는 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어주는 기능이다.<br>
잠금(Lock)과 트랜잭션은 서로 비슷한 개념 같지만 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고 트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다.<br>
`잠금`은 여러 커넥션에서 동시에 동일한 자원(레코드나 테이블)을 요청할 경우 순서대로 한 시점에는 하나의 커넥션만 변경할 수 있게 해주는 역할을 한다.<br>
`격리수준`은 하나의 트랜잭션 내에서 또는 여러 트랜잭션 간의 작업 내용을 어떻게 공유하고 차단할 것인지를 결정하는 레벨을 의미한다.<br>

## 5.1 트랜잭션

### 5.1.1 MySQL에서의 트랜잭션
트랜잭션은 꼭 여러 개의 변경 작업을 수행하는 쿼리가 조합됐을 때만 의미 있는 개념은 아니다.<br>
트랜잭션은 하나의 논리적인 작업 셋에 하나의 쿼리가 있든 두 개 이상의 쿼리가 있든 관계없이 논리적인 작업 셋 자체가 100% 적용되거나(COMMIT을 실행했을 때) 아무것도 적용되지 않아야(ROLLBACK 또는 트 랜잭션을 ROLLBACK시키는 오류가 발생했을 때) 함을 보장해 주는 것이다.

### 5.1.2 주의사항
트랜잭션 또한 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다.<br>
프로그램 코드에서 트랜잭션의 범위를 최소화하라는 의미다.<br>
```
// 사용자가 게시판에 게시물을 작성한 후 저장 버튼을 클릭했을 때 서버의 처리 순서
1) 처리 시작
    => 데이터베이스 커넥션 생성
    => 트랜잭션 시작

2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장

    <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
    <= 데이터베이스 커넥션 반납
10) 처리 완료
```

프로그램 코드가 데이터베이스 커넥션을 가지고 있는 범위와 트랜잭션이 활성화돼 있는 프로그램의 범위를 최소화해야 한다.<br>
커넥션과 트랜잭선의 범위가 긴 경우 DBMS 서버가 높은 부하 상태로 빠지거나 위험한 상태에 빠지는 경우가 빈번히 발생한다.
```
1) 처리 시작
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 발생 여부확인 
4) 첨부로업로드된 파일 확인 및 저장
    => 데이터베이스 커넥션 생성(또는 커넥션 풀에서 가져오기)
    => 트랜잭션 시작
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장 
6) 청부 파일 정보를 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
7) 저장된내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회 
8) 게시물등록에 대한 알림 메일 발송
    => 트랜잭션 시작
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장
    <= 트랜잭션 종료(COMMIT)
    <= 데이터베이스 커넥션 종료(또는 커넥션 풀에 반납) 
10) 처리 완료
```

## 5.2 MySQL 엔진의 잠금
MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 `스토리지 엔진 레벨`과 `MySQL 엔진 레벨`로 나눌 수 있다.<br>
MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 영향을 미치지만 스토리지 엔진 레벨 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지 않는다.<br>
MySQL 엔진에서는 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락 이외에도 테이블의 구조를 잠그는 메타데이터 락(Metadata Lock) 그리고 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 네임드 락(Named Lock)이라는 잠금 기능도 제공한다.<br>

### 5.2.1 글로벌 락
FLUSH TABLES WITH READ LOCK 명령으로 획득할 수 있다.<br>
MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다.<br>
한 세션에서 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL 문장이나 DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 대까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.<br>
MySQL 서버 전체에 영향을 미친다.(작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 미친다.)<br>
MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 mysqldump로 일관된 백업을 받아야 할 때는 글로벌 락을 사용해야 한다.<br>

글로벌 락은 MySQL 서버의 모든 테이블에 변경 작업을 멈추기 때문에 웹 서비스용으로 사용되는 서버에서는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다.<br>

InnoDB 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해 모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요가 없다.<br>
MySQL 8.0부터 는 InnoDB가 기본 스토리지 엔진으로 채택되면서 조금 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생겼다.<br>
MySQL 8.0 버전부터는 Xtrabackup이나 Enterprise Backup과 같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 백업 락이 도입됐다.<br>
```
mysql> LOCK INSTANCE FOR BACKUP;
-- 백업 실행
mysql> UNLOCK INSTANCE
```

특성 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 다음과 같이 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 없게 된다.
* DB 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제
* REPAIR TABLE과 OPTIMIZE TABLE 명령
* 사용자 관리 및 비밀번호 변경

하지만 백업 락은 일반적인 테이블의 데이터 변경은 허용된다.<br>
백업의 실패를 막기 위해 DDL 명령이 실행되면 복제를 일 시 중지하는 역할을 한다.<br>

### 5.2.2 테이블 락
테이블 락(Table Lock)은 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다.<br>

명시적인 테이블 락
* LOCK TABLES table_name [READ | WRITE] 명령으로 특정 테이블 락 획득
* UNLOCK TABLES 명령으로 잠금 반납(해제)
* 특별한 경우가 아니면 명시적 테이블 락을 사용할 일은 없는데 글로벌 락과 동일하게 온라인 작업에 상당한 영향을 미친다.<br>

묵시적인 테이블 락
* MyISAM이나 MEMORY 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생한다.
* 데이터가 변경되는 테이블에 잠금을 설정하고 데이터를 변경한 후, 즉시 잠금을 해제하는 형태로 사용한다. (쿼리가 실행되는 동안 자동으로 획득 후 완료된 후 자동 해제)
* InnoDB 테이블의 경우 스토리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공하기 때문에 단순 데이터 변경 쿼리로 인해 묵시적인 테이블 락이 설정되지 않는다. (테이블 락이 설정되지만 데이터변경 쿼리에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리에만 영향을 미침)

### 5.2.3 네임드 락
GET LOCK() 함수를 이용해 임의의 문자열에 대해 잠금을 설정할 수 있다.<br>
네임드 락의 대상은 테이블이나 레코드 또는 AUTO_INCREMENT와 같은 데이터베이스 객체가 아니다.<br>
단순히 사용자가 지정한 문자열(String)에 대해 획득하고 반납(해제)하는 잠금이다.<br>
네임드 락은 자주 사용되지 않고, 여러 클라이언트가 상호 동기화를 처리해야 할 때 네임드 락을 이용하면 쉽게 해결할 수 있다.<br>
```
-- // "mylock"이라는 문자열에 대해 잠금을 획득한다.
-- // 이미 잠금을 사용 중이라면 2초 동안만 대기한다. (2초 이후 자동 잠금 해제됨)
mysql> SELECT GET_LOCK('mylock', 2); 

-- // "mylock"이라는 문자열에 대해 장금이 설정돼 있는지 확인한다.
mysql> SELECT IS_FREE_LOCK('mylock'); 

-- // "mylock"이라는 문자열에 대해 획득했던 잠금을 반납(해제)한다.
mysql> SELECT RELEASE_LOCK('mylock');

-- // 3개 함수 모두 정상적으로 락을 획득하거나 해제한 경우에는 1을,
-- // 아니면 NULL이나 0을 반환한다.
```
네임드 락의 경우 많은 레코드에 대해서 복잡한 요건으로 변경하는 트랜잭션에 유용하게 사용할 수 있다.<br>
배치 프로그램처럼 한꺼번에 많은 레코드를 변경하는 쿼리는 자주 데드락의 원인이 되는데 실행 시간을 분산하거나 프로그램의 코드를 수정해서 데드락을 최소화할 수는 있다.<br>
이 경우 완전한 해결책이 될 수 없기에 동일 데이터를 변경하거나 참조하는 프로그램끼리 분류해서 네임드 락을 걸고 쿼리를 실행하면 아주 간단히 해결할 수 있다.<br>

MySQL 8.0 버전부터는 다음과 같이 네임드 락을 중첩해서 사용할 수 있게 됐으며，현재 세션에서 획득한 네임드 락을 한 번에 모두 해제하는 기능도 추가됐다.
```
mysql> SELECT GET_LOCK('mylock_1', 10);
-- // mylock_1 에 대한 작업 실행
mysql> SELECT GET_LOCK('mylock_2', 10);
-- // mylock_1 과 mylock_2에 대한 작업 실행

mysql> SELECT RELEASE_LOCK('mylock_2')；
mysql> SELECT RELEASE_LOCK('mylock_1')；

-- // mylockj과 mylock_2를 동시에 모두 해제하고자 한다면 RELEASE_ALL_LOCKS() 함수 사용
mysql> SELECT RELEASE_ALL_LOCK();  // 모든 네임드 락 해제
```

### 5.2.4 메타데이터 락
메타데이터 락은 데이터베이스 객체(대표적으로 테이블이나 뷰 등)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득하는 잠금이다.<br>
명시적으로 획득하거나 해제할 수 있는 것이 아니며, RENAME TABLE 명령과 같이 테이블 이름 변경 시, 자동 획득하는 잠금이다.<br>
RENAME TABLE 명령은 원본 이름과 변경 이름 모두 한꺼번에 잠금을 성정한다.<br>

## 5.3 InnoDB 스토리지 엔진 잠금