# 13. 서브클래싱과 서브타이핑
### 상속의 용도
1. 타입 계층 구현
   * 부모 클래스는 일반적인 개념을 구현하고 자식 클래스는 특수한 개념을 구현한다.
     * 부모 클래스는 자식 클래스의 일반화(generalization)
     * 자식 클래스는 부모 클래스의 특수화(specialization)
2. 코드 재사용
   * 간단한 선언만으로 부모 클래스의 코드를 재사용할 수 있다.
   * 상속을 통해 점진적으로 기능을 확장할 수 있지만 재사용을 위해 상속을 사용하면 부모와 자식 클래스가 강하게 결합된다.

상속을 사용하는 이유는 객체의 `행동`을 기반으로 하는 타입 계층을 구현해야 하며 타입 사이의 관계를 고려하지 않은 채 단순히 코드를 재사용하기 위해 상속을 사용해서는 안된다.

#### 객체지향 프로그래밍과 객체기반 프로그래밍
* 객체기반 프로그래밍(Object-Based Programming)
  * 상태와 행동을 캡슐화한 객체를 조합해서 프로그램을 구성하는 방식
  * 초기 버전의 비주얼 베이직은 객체라는 개념은 존재하지만 클래스 사이의 상속과 다형성은 존재하지 않는다.
  * 프로토타입 기반 언어인 자바스크립트와 같은 클래스를 사용하지 않는 프로그래밍 방식
* 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming)
  * 객체기반 프로그래밍의 한 종류
  * 객체기반 프로그래밍 동일하게 조합해서 애플리케이션을 개발하지만 상속과 다형성을 지원하지 않는다.
  * Java, C++, 루비, C#등의 언어는 상속과 다형성 지원하기 때문에 객체지향 프로그래밍이다.
  * 클래스를 사용하는 프로그래밍 방식

## 01. 타입
객체지향 프로그래밍에서 타입의 의미를 이해하려면 두 가지 관점의 타입을 이해할 필요가 있다
* 프로그래밍 언어 관점의 타입
* 개념 관점의 타입

### 개념 관점의 타입
개념 관점에서 타입이란 우리가 인지하는 세상의 사물의 종류를 의미한다.
* 타입
  * 인식하는 객체들에 적용하는 개념이나 아이디어
  * 사물을 분류하기 위한 틀로 사용된다.
  * 자바, 루비, 자바스크립트, C를 프로그래밍 언어라고 부를 때 우리는 이것들을 프로그래밍 언어라는 타입으로 분류하고 있는 것이다.
* 인스턴스
  * 어떤 대상이 타입으로 분류될 때의 대상을 가리켜 인스턴스라고 부른다.
* 객체
  * 일반적으로 타입의 인스턴스를 가리켜 객체라고 부른다.
* 심볼
  * 타입에 이름을 붙인 것이다. 
  * 프로그래밍 언어가 타입의 심볼에 해당한다.
* 내연(intension)
  * 타입의 정의로서 타입에 속하는 객체들이 가지는 공통적인 속성이나 행동
  * 예를 들어 프로그래밍 언어의 정의인 컴퓨터에게 특정한 작업을 지시하기 위한 어휘와 문법적 규칙의 집합이 바로 내연이다.
* 외연(extension)
  * 타입에 속하는 객체들의 집합
  * 예를 들어 프로그래밍 언어 타입의 경우에는 자바, 루비, 자바스크립트, C가 속한 집합이 외연을 구성한다.

### 프로그래밍 언어 관점의 타입
* 프로그래밍 언어 관점에서 타입은 연속적인 비트에 의미와 제약을 부여하기 위해 사용된다.
* 비트에 담긴 데이터를 문자열로 다룰지 정수로 다룰지는 전적으로 데이터를 사용하는 애플리케이션에 의해 결정된다.
* 프로그래밍 언어의 관점에서 타입은 `비트 묶음에 의미를 부여하기 위해 정의된 제약과 규칙`을 가리킨다.

프로그래밍 언어에서 타입은 두 가지 목적을 위해 사용된다.
* 타입에 수행될 수 있는 유효한 오퍼레이션의 집합을 정의한다
* 타입에 수행되는 오퍼레이션에 대해 미리 약속된 문맥을 제공한다

### 객체지향 패러다임 관점의 타입