# 06. 메시지와 인터페이스
### 객체지향 프로그래밍의 오해
애플리케이션이 클래스의 집합으로 구성된다고 생각하지만 클래스는 말 그대로 도구일 뿐으로 클래스라는 구현 도구에 집착하면 경직되고 유연하지 못한 설계에 이를 확률이 높아진다.

훌륭햔 객체지향 코드를 얻기 위해선 클래스가 아닌 객체를 지향해서 협럭 안에서 객체가 수행하는 책임에 초점을 맞줘야 한다.

### 훌륭한 퍼블릭 인터페이스
훌륭한 퍼블릭 인터페이스를 얻기 위해서는 책임 주도 설계 방법을 따르는 것만으로는 부족하기 때문에 유연하고 재사용 가능한 퍼블릭 인터페이스를 만드는 데 도움이 되는 설계 원칙과 기법을 익히고 적용해야 한다.

## 01. 협력과 메시지
### 클라이언트-서버 모델
* 두 객체 사이의 협력 관계를 설명하기 위해 사용하는 전통적인 메타포는 `클라이언트-서버 모델`이다.
* 협력 안에서 메시지를 전송하는 객체를 클라이언트, 메시지를 수신하는 객체는 서버라고 부른다.
* 협력은 클라이언트와 서버의 서비스를 요청하는 단반향 상호작용이다.
* 두 객체 사이의 협력을 가능하게 해주는 매개체가 바로 `메세지`이다.

### 메시지와 메시지 전송
* 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단이다.
* 다른 객체에게 도움을 요청하는 것은 `메세지 전송` 또는 `메시지 패싱`이라고 부른다.
* 메시지를 전송하는 객체를 `메시지 전송자`, 메시지를 수신하는 객체를 `메시지 수신자`라고 부른다. (클라이언트-서버 모델에서는 전송자는 클라이언트, 수신자는 서버라고도 부른다.)

### 메시지와 메서드
* 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저를 메서드라고 부른다.
* 객체는 메시지와 메서드라는 두가지 서로 다른 개념을 런타임에 연결해야 하기 때문에 컴파일 시점과 런타임의 의미가 달라질 수 있다. (동적 바인딩)
* 런타임에 메시지와 메서드를 바인딩하는 메커니즘은 두 객체 사이의 결합도를 낮춤으로써 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있게 만든다.

### 퍼블릭 인터페이스와 오퍼레이션
* 객체는 안과 밖의 경계가 뚜렷하다.
* 외부에서 볼 때 객체의 안쪽은 볼 수 없다.
* 외부 객체는 객체가 공개하는 메시지를 통해서만 객체와 상호작용할 수 있다.
* 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합을 퍼블릭 인터페이스라고 부른다.
* 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지를 오퍼레이션이라고 부른다.
* 시그니처는 오퍼레이션의 이름과 파라미터 목록을 합쳐서 부르는 용어다.
* 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이다.
* 오퍼레이션 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이라 정의할 수 있다.

### 시그니처
* 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 시그니처(signature)라고 한다. 즉, 오퍼레이션은 실행 코드 없이 시그니처만을 정의한 것이고, 메서드는 시그니처 + 구현이다. 
* 일반적으로 메시지를 수신하면 오퍼레이션의 시그니처와 동일한 메서드가 실행된다. 오퍼레이션 관점에서 다형성이란 동일한 오퍼레이션 호출에 대해 서로 다른 메서드들이 실행되는 것이다.
* 중요한 것은 객체가 수신할 수 있는 메시지가 객체의 퍼블릭 인터페이스와 그 안에 포함될 오퍼레이션을 결정한다는 것이다. 
* 객체의 퍼블릭 인터페이스가 객체의 품질을 결정하기 때문에 결국 메시지가 객체의 품질을 결정한다고 볼 수 있다.

#### 용어 정리
* 메시지 : 객체들이 협력하기 위해 사용할 수 있는 유일한 의사소통 수단
  * 객체가 다른 객체와 협력하기 위해 사용하는 의사소통 매커니즘. 
  * 메시지는 오퍼레이션명(operation name)과 인자(argument)로 구성되며, 메시지 전송은 여기에 메시지 수신자를 추가한 것.
* 메시지 전송(메시지 패싱) : 한 객체가 다른 객체에게 도움을 요청하는 것. 메시지 수신자, 오퍼레이션명, 인자의 조합.
  * condition.isSatisfiedBy(screening); // condition: 수신자, isSatisfiedBy: 오퍼레이션명, screening: 인자
* 메시지 전송자(sender), 클라이언트 : 메시지를 전송하는 객체. 
* 메시지 수신자(receiver), 서버 : 메시지를 수신하는 객체
* 메서드 : 메시지를 수신했을 때 실제로 실행되는 함수 또는 프로시저
* 퍼블릭 인터페이스 : 객체가 의사소통을 위해 외부에 공개하는 메시지의 집합
* 오퍼레이션 : 퍼블릭 인터페이스에 포함된 메시지
* 시그니처 : 오퍼레이션(또는 메서드)의 이름과 파라미터 목록을 합쳐 부르는 것.

## 02. 인터페이스와 설계 품질
좋은 인터페이스는 `최소한의 인터페이스`와 `추상적인 인터페이스`라는 조건을 만족해야 한다. 

퍼블릭 인터페이스의 품질에 영향을 미치는 원칙과 기법
* 다미터 법칙
* 묻지 말고 시켜라
* 의도를 드러내는 인터페이스
* 명령-쿼리 분리

### 다미터 법칙
디미터 법칙은 객체의 내부 구조에 강하게 결합되지 않도록 협력 경로를 제한하는 것이다. 자바나 C#과 같이 '도트(.)'를 이용해 메시지 전송을 표현하는 언어에서는 "오직 하나의 도트만 사용하라"라는 말로 요약 되기도 한다.